L4微内核系列

1.
L4是一种微内核构架的操作系统内核，最初由约亨·李德克（Jochen Liedtke）设计，前身为L3微内核。在最开始，L4只是一个由约亨·李德克设计并实现的单一的产品，用于Intel i386上的一个高度优化内核。L4微内核系统由于其出色的性能和很小的体积而开始被计算机工业所认知。随后，L4的系统在多个方面上有了高速的发展，值得提及的是一个更加独立于硬件平台的版本，被称为Pistachio，之后又被移植到了许多不同的硬件构架上。现在已经形成一个微内核家族，包括Pistachio，L4/MIPS，与Fiasco。
目前已经实现了基于L4微内核的Linux系统与GNU Hurd系统。

2.seL4
seL4是L4微内核系列的一种，经过了形式化验证，能严格防御各种攻击，包括缓冲区溢出等。seL4是高度精简的，实现了操作系统内核必要的功能，如IPC，调度，系统调用，虚拟内存等，但只有8700行C代码。为了形式化验证seL4的安全性，研究团队使用了经过限制的C子集，制定了如下规则：1，栈变量不得取引用，必要时以全局变量代替；2，因为C99不定义函数调用时参数求值的顺序，限制所有函数参数必须事先显式求值；3，禁止函数指针。